Zdravo ponovo. Do sada, kada smo razmišljali
o stringovima ili brojevima, mislili smo o njima
kao o prilično statičnim stvarima. I iako jesu, oni
takođe imaju puno ugrađene funkcionalnosti
koju Jiki može da koristi. I kako budemo
napredovali, učićemo o ovim funkcionalnostima,
o tim nekim sposobnostima koje imaju
i koje ti mnogo olakšavaju život. A
postoje dve vrste sposobnosti koje ćemo
da pogledamo: svojstva i metode. Hajde da počnemo
od svojstava. Svojstva su činjenice koje
možemo da tražimo od Jikija da nam
kaže o stvarima. Tako, na primer, stringovi imaju svojstvo
koje se zove length, pomoću kojeg Jiki može
da nam kaže koliko je string dugačak. Tako da
umesto da prolazimo kroz sva slova
da bismo saznali koliko je string veliki,
možemo jednostavno da pitamo Jikija da nam kaže.
A da bismo to uradili, koristimo novi
oblik sintakse, tačku. Na primer, ako
imamo string Jeremy i želimo
da dobijemo njegovu dužinu, možemo da napišemo Jeremy.length,
i to je to. Kada Jiki kreira string,
on prebrojava slova i, onako,
upiše broj u ćošku koliko
ih ima. A onda kada koristimo
svojstvo length, Jiki jednostavno ode i proveri
koji je to broj bio. Tako, u primeru Jeremy.length,
kada Jiki kreira string Jeremy, on
prebroji slova, upiše broj šest
u ćošku, a onda kada napišemo Jeremy.length,
on ode i proveri ga. Tako da
svojstva možeš da zamisliš kao činjenice
o toj stvari. Rekao sam da imamo svojstva
i metode, pa šta su metode? Metode su
funkcije koje pripadaju stringu. Umesto
da mi pišemo funkciju u koju
stavljamo string kao ulaz, možemo
direktno da koristimo metodu na tom stringu. Na
primer, sećaš se funkcije koja proverava
da li string sadrži određeno slovo
unutar sebe? Pa, stringovi zapravo imaju
metodu pod nazivom includes koja to radi, i
možemo je koristiti istom sintaksom sa tačkom
koju koristiš za svojstva. Razlika je u tome
što ih, kada ih pišemo, pišemo kao
funkcije sa zagradama i ulazima. Tako da možemo
da napišemo ovo, i dobićemo nazad true, jer Jeremy
sadrži slovo E. E sad, one se
razlikuju od svojstava jer nisu statične činjenice.
One su zapravo funkcije. Možeš ih zamisliti
kao funkcije koje imaju ugrađenu kutiju
u kojoj se nalazi string. Kako
funkcionišu za sada nije toliko bitno. Nećeš
ih praviti još neko vreme. Sve
što treba da znaš je da metodu
koristiš tako što staviš tačku, a zatim
uobičajenu sintaksu funkcije. Jedna stvar koju treba znati
kod stringova je da metode ne menjaju
ništa unutar stringa. Na primer, postoji
metoda toUpperCase, koja vraća string sa
svim slovima pretvorenim u velika slova. Ali to ne
menja originalni string. On i dalje sadrži Jeremy
napisano samo sa velikim J. Umesto toga, Jiki
kreira novi string koji je ceo velikim slovima.
Sada, kako budemo napredovali, upoznaću te
sa mnogo različitih svojstava i metoda
koje možeš da koristiš. Pažljivo čitaj
uputstva vežbi da naučiš sve o
ovim različitim stvarima. Ali prvo ćemo se vratiti
na vežbu sa pangramom od ranije, ali sa
malo više dodate složenosti. Zabavi se. Vidimo
se ovde uskoro.